### 2021-05-14 original_corrected.tex
Updates from Overleaf

La pénétration est utilisée par différentes techniques afin de caractériser le sol en surface. L'essai pénétrométrique statique consiste à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse. L'essai de pénétration dynamique est la technique \emph{in situ} la plus utilisée au monde. Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015}.

@@

Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures). L’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil permettent d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.

@@

@@

Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique. Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée. Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%). Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement. L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \citep{AFNOR1994NFRevolution}. Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé avec mesure de pression interstitielle (CD+u).

@@

Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules. On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine, 0. Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.

Parmi eux, les modules les plus courants dans les dimensionnements sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).

La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère parfois compliqué car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre. Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun. Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996ComportementDraines,Dano2001ComportementInjectes}. En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.

@@

Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}. Toutefois, cette variation étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 50 kPa). Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analyser, est négligeable. Ainsi, on présente les résultats en fonction de l'indice de vides (e).

@@

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale=.75]{media/exp_frictionangle3.PNG}
        \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
          \label{fig:exp_phi_SH_SF_tx}
      \end{center}
 \end{figure}

@@

A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008AssessmentProcedure, Le2013NumericalApplications}. Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...). C’est pourquoi, on propose 
d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique. On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.

@@

La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique. Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012DynamicClay}.

@@

\cite{Masouleh2008VerificationMethod} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$. Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage. Les signaux obtenus numériquement ont été assez conformes aux résultats des chargements dynamiques des pieux. La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type. Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008VerificationMethod} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.

\cite{Fakharian2014ComparisonModelling} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM). Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés. Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960Pile-drivingEquation}). A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$). Les paramètres du modèle unidimensionnelle de Smith, comme l’amortissement de Smith (J$_s$) et l’enfoncement élastique (quake) sont d’usage moins courant en géotechnique.

@@

En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé. On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Tran2019NumericalTest, Escobar2015Mise3, Tran2015ModelisationDiscrets, Benz-Navarrete2009MESURES2} ou l’approche continue \citep{Zhou1997CaracterisationPanda, Arbaoui2003MesurePenetrometre}. Les objectifs de ces travaux étaient divers.

\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} et \cite{Arbaoui2003MesurePenetrometre} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda. Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR). Plus tard, \cite{Ali2010CaracterisationProfondes} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT. Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.

\cite{Zhou1997CaracterisationPanda} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston). L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009MESURES2} et par \cite{Quezada2012MecanismesVariabilite} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement. Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019NumericalTest} et par \cite{Tran2015ModelisationDiscrets} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.

@@

La méthode explicite utilisée dans FLAC est associée à une analyse lagrangienne. Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale. Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des noeuds sont mises à jour à chaque pas de temps. Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe. Selon \cite{Ghee2011FLAC3DPiles}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations. Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements. Ce mode est particulièrement intéressant pour traiter les problèmes à grandes déformations comme c’est le cas d’un essai de pénétration.

@@

@@

Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969FiniteMedia}. Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$). Ces forces sont fonction des vitesses normales et transversales ($v_n$ et $v_s$), de la masse volumique $\rho$ et des célérités d’ondes ($c_p$ et $c_s$) des éléments placés aux limites. L'application de ces forces aux noeuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.

@@

La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats. Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol. Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code. En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus). La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul. Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019AxisymmetricClay, Nagula2018EffectivenessModel}.

@@

Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014ComparisonModelling, Masouleh2008VerificationMethod,Pinto2008EvaluationTesting}. Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3, Tran2019NumericalTest}, on a choisi de simuler le battage.

@@

L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et à effectuer le battage à l'aide d'un pendule de choc. Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir des efforts de frottement le long des tiges. La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959EnergyDrilling}.

@@

\subsection{Modélisation de l'interface sol-pointe}
\label{sec:interface}

@@

Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020FLAC3D6.0}. \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents. Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).

@@

Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables. La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}). Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020FLAC3D6.0}, Équation \ref{eq:ks}). Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.

@@

En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial. La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991LoisImpacts}.

Selon \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables. Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino). L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.

@@

En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable, on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial. Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}). La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présentée dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}. Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,8\textdegree{} et 35,9\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.

L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree. Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro. Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial. Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007AnalyseGenetiques}. De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}). Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu. Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001ComportementInjectes, Dupla2007ComportementReference, Vernay2017EtudeLiquefaction, Andria-Ntoanina2011CaracterisationCentrifugeuse}.

@@

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008AssessmentProcedure}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.

>>>>

La pénétration est utilisée par différentes techniques afin de caractériser le sol en surface. L'essai pénétrométrique statique consiste à pénétrer à une vitesse constante tandis que dans les essais dynamiques, cela se fait par le battage d'une masse. L'essai de pénétration dynamique est une des techniques \emph{in situ} les plus utilisées au monde. Toutefois, l'analyse des résultats dynamiques demeurent plus complexe que celle des essais statiques \citep{Byun2015CharacterizationPenetrometer}.

@@

Dans le cas des pénétromètres dynamiques (SPT, DCP, ...), le principal paramètre fourni reste le nombre de coup par enfoncement. Même si ceci sert comme indicateur de la résistance au cisaillement, ce paramètre ne permet pas d'interpréter rationnellement d'essai, car il le traduit par l'interaction du système marteau-tige-sol \citep{Schnaid2017InterpretationSoils}.

Dans l’état actuel des connaissances, l’essai de chargement dynamique en pointe pénétrométrique (DCLT, de l’anglais \emph{Dynamic Cone Load Test}) réalisé à l’aide du pénétromètre $Panda 3\up{\textregistered}$\footnote{Désormais noté Panda 3} \citep{Benz-Navarrete2009MESURES2, Escobar2015Mise3} permet de répondre à un grand nombre des besoins (coût, rapidité, haut rendement de mesures). Grâce à l’instrumentation et l’exploitation des mesures de force et d’accélération au niveau de tête de l’appareil, il est possible d’estimer les grandeurs cinématiques à l’interface pointe-sol, à savoir : force, vitesse, déplacement.

@@

\section{Résistance ultime}

La résistance ultime est paramètre incontournable dans toutes les modèles d'interaction sol-pointe évoqués.

Un des atouts de l'essai DCLT c'est que ceci permet de suivre les signaux de force, vitesse et déplacement pendant le chargement.

Cela permet d'appliquer un nombre de méthode pour obtenir la résistance ultime.

On applique la méthode du point de décharge connue comme UPM (de l'anglais \emph{Unloading Method Point}) a l'essai DCLT.

Selon cette méthode proposée par \cite{Middendorp200630Characteristics}, la résistance ultime correspond à la valeur de contrainte au moment où la vitesse est nulle.

@@

Les éprouvettes reconstituée ont été préparées par compactage dynamique. Les sables ont été compactés par couche (de 3 à 6 couches) à l'intérieur du moule cylindrique (diamètre de 70 mm et hauteur de 140 mm) de façon à atteindre la densité souhaitée. Différentes densités ont été réalisées allant de état lâche (DR$\approx$20\%) jusqu'à l'état très dense (DR$\approx$90\%). Pour chaque densité, on réalise trois éprouvettes à différentes pressions de confinement. L'essai est réalisé en conformité avec la norme française NF P 94-070 \cite{AFNOR1994NFRevolution}. Le protocole est celui d'un essai consolidé drainé (CD) avec mesure de pression interstitielle.

@@

La détermination du module élastique du matériau est plus difficile, car ceci dépend de nombreux facteurs (granulométrie, état de densité, confinement, histoire de chargement, niveau de déformation, ...) \cite{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}. Pour les sables propres, principaux facteur sont l'état de densité, la pression de confinement et le niveau de déformation \cite{Hardin1972ShearEffects}.

Du fait du comportement non-linéaire des sols, à partir de la courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial, on peut définir différents modules. On s'intéresse principalement aux modules sécants, c'est-à-dire, les modules calculés sur le rapport contrainte-déformation pour une déformation donnée de la courbe relié à l’origine. Ces modules sont adaptés principalement pour prédire le tassement d’un sol de fondation dû à l’application d’une charge (apportée par une semelle, par exemple) \citep{Briaud2001INTRODUCTIONMODULI}.

Parmi eux, les modules les plus courants dans la pratique sont le module tangent initial ($E_{ini}$) (théoriquement équivalent à un module sécant pour la déformation nulle) et le module sécant à 50\% de la contrainte de rupture ($E_{50}$).

La détermination du module initial à partir de résultats triaxiaux s'avère assez délicate car pour des faibles déformations, on constate des fluctuations importantes pour ce paramètre. Ceci est aussi rapporté par \cite{Lancelot1996ComportementDraines} sur ses résultats triaxiaux pour de sable d'Hostun. Par conséquent, on choisit de retenir le module sécant à déformation axiale 0,1\% comme le module initial \citep{Lancelot1996ComportementDraines,Dano2001ComportementInjectes}. En effet, la résolution de l'essai triaxial classique, en général, ne permet pas de déterminer des modules à de déformations inférieures à $10^{-3}$ \citep{Obrzud2018TheGuidebook}.

Il faut préciser que le terme << initial >> employé fait référence à courbe contrainte-déformation issue de l'essai triaxial. On ne prétend pas de déterminer le module élastique qui est, à la rigueur, un paramètre associé à des déformations axiales de l'ordre de $10^{-5}$. On est conscient que cela est impossible avec un matériel et un protocole classique de l'essai triaxial \citep{Dupla1995ApplicationSable}.

@@

Il est courant d'admettre que l'angle de frottement de pic des sols granulaires dépend de la densité et l'état de contrainte \citep{Rouse2018RelationTest,Lancelot1996ComportementDraines}. Toutefois, l'influence de l'état de contrainte étant plus prononcée plus de contraintes faibles (< 100 kPa). Comme les essais triaxiaux présentés ont été réalisés à des pressions de confinement égales ou supérieures à 50 kPa, on suppose que la variation de $\phi'$, pour la gamme de confinement analysée, est négligeable. Ainsi, on présente les résultats en fonction uniquement de l'indice de vides (e).

@@

  \begin{figure}[H]
   \begin{center}
        \includegraphics[scale=.9]{media/exp_frictionangle4.PNG}
        \caption{Angle de frottement ($\phi'$) en fonction de l'indice de vides (e) : résultats de la littérature et résultats issus de ce travail} 
          \label{fig:exp_phi_SH_SF_tx}
      \end{center}
 \end{figure}

Pour des faibles contraintes (< 100kPa), à la rigueur, les graphes p-q ne sont pas linéaire, ceci indique une variation de l'angle de frottement à la rupture avec la pression moyenne. Il est généralement admis que l'angle de frottement $\phi'$ à la rupture décroît quand le niveau de contrainte augmente, toutefois les travaux divergents quand à cette variation (Ponce et Bell, 1971 ; Kolymbas et Wu (1990), \cite{Lancelot1996ComportementDraines, Maksimovic1989NONLINEARSOILS}.

Notamment pour le sable d'Hostun, cet effet a été démontré par d'autres travaux (Institut de Mécanique de Grenoble par Flavigny en communication personnelle aux membres du GRECO et \citep{Lancelot1996ComportementDraines}).

Ces travaux relatent une décroissance sensible est régulière de $\phi'$ avec l'augmentation de la pression de confinement, cet effet étant plus prononcé pour des contraintes entre 20 kPa et 100 kPa \citep{Lancelot1996ComportementDraines}.

Des corrélations ont été proposés par certains auteurs afin de reproduire l'évolution de $\phi'$ en fonction de la contrainte moyenne p'. Ainsi une relation hyperbolique à trois paramètres a été proposée par \citep{Maksimovic1989NONLINEARSOILS}.

\begin{equation}
    \phi' = \phi_B + \frac{\Delta \phi}{1+\frac{p'}{p_N}}
\end{equation}

Les paramètres sont l'angle de frottement de base $\phi_B$, l'angle maximal de variation $\Delta \phi$ et la pression moyennement $p_N$ déterminés à partir des résultats triaxiaux pour un sol donné.

@@

A l’heure actuelle, les méthodes numériques dites continues (\emph{e.g.} FEM, FDM) constituent l’approche la plus réaliste afin de simuler l’interaction sol-pointe \citep{Loukidis2008, Le2013}. Celles-ci permettent de reproduire toute la complexité de la pénétration (comportement non-linéaire des sols, prise en compte des différents types d'amortissement, ...). C’est pourquoi, on propose 
d'appliquer une méthode continue, et plus précisément en différences finies, aux battage dynamique pénétrométrique. On souhaite développer un modèle numérique qualitativement et quantitativement représentatif de l'essai DCLT.

@@

La pénétration dynamique reste un des problèmes les plus sophistiqué des applications numériques en géotechnique. Il s’agit d’un problème fortement non-linéaire et qui entraîne des déformations très importantes \citep{Nazem2012a}.

@@

\cite{Masouleh2008} ont simulé le chargement dynamique d’un pieu à l’aide de FLAC$^{2D}$. Ils ont présenté les résultats numériques des analyses de propagations d’ondes et la réponse dynamique sol-pieux au cours du battage. Les signaux obtenus numériquement ont été assez conformes aux résultats des chargements dynamiques des pieux. La bonne correspondance entre les résultats numériques et expérimentaux montre la faisabilité d’application de l’approche continue pour modéliser des problèmes dynamiques de ce type. Dans leur modèle, \cite{Masouleh2008} font varier les caractéristiques du sol (paramètres de résistance et de déformation) et de l’interface sol-pieu afin de faire du signal matching (similaire au CAPWAP) d’après les résultats expérimentaux.

\cite{Fakharian2014} ont simulé le battage de pieux à partir des deux approches continues (FEM et FDM). Les résultats de force, vitesse et déplacement observés dans le modèle sont conformes aux essais de chargement dynamique réalisés. Le but étant d’introduire l’utilisation des méthodes numériques continues afin de soulever certaines limitations du système masse-ressort-amortisseur (comme celle de \cite{Smith1960}). A la différence de la méthode masse-ressort-amortisseur, l’approche continue est alimentée par des paramètres mécaniques classiques (\emph{i.e.} E, c, $\phi$, $\nu$). Les paramètres du modèle unidimensionnelle de Smith, comme l’amortissement de Smith (J$_s$) et l’enfoncement élastique (quake) sont d’usage moins courant en géotechnique.

@@

En ce qui concerne l'application de la modélisation numérique aux essais DCLT et CLT, un nombre de travaux ont été réalisé. On peut citer des travaux appliquant l’approche discrète \citep{Zhou1997, Tran2019, Escobar2013, Benz-Navarrete2009} ou l’approche continue \citep{Zhou1997, Arbaoui2003}. Les objectifs de ces travaux étaient divers.

\cite{Zhou1997} et \cite{Arbaoui2003} ont simulé l’essai CLT réalisé avec le pénétromètre Panda. Ils ont utilisé différents codes appliquant des méthodes continues (FLAC$^{2D}$, CESAR). Plus tard, \cite{Ali2010} simula l'essai CLT, cette fois-ci sur la base du pénétromètre statique CPT. Leur but était, entre autres, de réaliser l’analyse inverse de la courbe de déformabilité de cet essai et ainsi d’estimer des paramètres rhéologiques (E, c et $\phi$) du sol ausculté.

\cite{Zhou1997} a aussi employé la méthode numérique discrète (PFC$^{2D}$) afin de valider le calcul de résistance de pointe Panda à partir de la formule des Hollandais ainsi que les hypothèses (choc élastique entre marteau et piston). L’approche discrète a été employée plus tard par \cite{Benz-Navarrete2009} et par \cite{Quezada2012} afin d’étudier le mécanisme d’enfoncement. Les modèles discrets proposé par \cite{Tran2019} et par \cite{Tran2015} ont permis, entre autres, de valider la méthode d'obtention de la courbe charge-enfoncement en pointe à partir de l'exploitation des signaux mesurés au niveau de la tête.

@@

La méthode explicite utilisée dans FLAC est associée à une analyse lagrangienne. Les coordonnées des noeuds du maillage dans l’espace correspondent à des particules du milieu dont les positions sont référencées par rapport à la configuration initiale. Ainsi, la fonctionnalité dite « en grandes déformations » permet de modéliser des problèmes à grandes déformations car les coordonnées des noeuds sont mises à jour à chaque pas de temps. Cette méthode s’oppose à la méthode eulérienne où le matériau de déplace et se déforme tandis que le maillage est fixe. Selon \cite{Ghee2011}, un des avantages de la méthode intégrée dans FLAC constitue le qu’il fonctionne en petites ainsi qu’en grandes déformations. Dans la fonctionnalité dite en « grandes déformations », le maillage est mis à jour lors de déformations ou de mouvements. Ce mode est particulièrement intéressant pour traiter les problèmes à grandes déformations comme c’est le cas d’un essai de pénétration.

@@

Étant donné le caractère axisymétrique du problème (conditions aux limites, chargement vertical centré, matériau homogène) et dans le but réduire le temps de calcul, on souhaite simuler uniquement un quart de la géométrie. Pour ce faire, il s'avère nécessaire vérifier si cette simplification entraîne des changements non-négligeable dans les résultats. Afin de vérifier cela, on a simulé l'essai DCLT pour chacune des géométries (cas a et cas b, \ref{fig:num_axy}).

Pour cette analyse, le massif possède les mêmes caractéristiques dans les simulations : homogène élasto-plastique parfait (E=54,4 MPa, phi=38,85\degree, c=7 kPa, dil=8,85\degree). Les conditions aux limites sont  dans un premier temps avec la géométrie intégrale et dans un deuxième temps avec 1/4 de la géométrie. On présente sur la Figure \ref{fig:num_axy} les courbes issues de ces calculs. Celles-ci montrent que les résultats reste assez proches, par conséquent on choisit d'utiliser désormais la géométrie axisymétrique.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
    \includegraphics[scale = .8]{media/num_axy}
    \caption{Comparaison des courbes contrainte déplacements pour les deux géométries}
      \label{fig:num_axy}
  \end{center}
\end{figure}

@@

Celles-ci sont constituées d’amortisseurs dans les deux directions perpendiculaires aux noeuds de éléments de sol placés aux limites (bords latérales) \citep{Lysmer1969}. Ces amortisseurs apportent des forces normales et transversales ($t_n$ et $t_s$). Ces forces sont fonction des vitesses normales et transversales ($v_n$ et $v_s$), de la masse volumique $\rho$ et des célérités d’ondes ($c_p$ et $c_s$) des éléments placés aux limites. L'application de ces forces aux noeuds placés sur les faces limitant le modèle permet d'empêcher la réflexion des ondes aux bords du modèle.

@@

La qualité du maillage est essentielle pour la précision et fiabilité des résultats. Un grand défi pour la modélisation continue de la pénétration est le fait d’entraîner de grandes déformations dans le sol. Les limitations quant aux déformations du maillage varient selon la méthode intégrée dans le code. En général, le code associant la méthode Lagrangienne et la méthode Eulérienne permettent de mieux gérer les déformations (\emph{e.g.} code Abaqus). La méthode Lagrangienne intégrée par le code FLAC permet de mettre à jour les coordonnées des noeuds au cours du calcul. Cette méthode n’est pourtant pas adaptée lorsque les déformations deviennent trop importantes \citep{Moug2019, Nagula2018}.

@@

Comme évoqué, la plupart des travaux numériques rapportés dans la littérature simulent le chargement dynamique en appliquant une contrainte sinusoïdale à l’extrémité supérieure des pieux \citep{Fakharian2014, Masouleh2008, Pinto2008}. Dans le cas de ce travail, ainsi que les travaux précédents \citep{Benz-Navarrete2009, Escobar2015, Tran2019}, on a choisi de simuler le battage.

@@

L'essai consiste à disposer le pénétromètre Panda 3 horizontalement reposé sur des roulements à billes et à effectuer le battage à l'aide d'un pendule de choc. Cela afin de maintenir son horizontalité au cours du battage et de s’affranchir des efforts de frottement le long des tiges. La disposition horizontale du système n’a aucune influence sur la propagation de l’onde car les forces gravitationnelles ne modifient pas la propagation de l’onde \citep{Fairhurst1959}.

@@

\subsection{Modélisation de l'interface}
\label{sec:interface}

@@

Les raideurs apparentes de l’interface d’une zone perpendiculaire sont souvent estimées à partir de la taille de l’élément le plus petit dans la direction normale $\Delta Z_{min}$ et le module (E) du milieu adjacent \citep{Itasca2020}. \emph{A priori}, les raideurs de l’interface sont estimées à partir du module d'élasticité du matériau le plus raide, à l’exception des problèmes où les modules des deux matériaux sont trop différents. Dans ce cas spécifique, on estime les raideurs de l’interface à partir du module du matériau le moins raide (ici, le sol) (Équation \ref{eq:ks}).

@@

Cinq valeurs de raideurs ont été testées en fixant toutes les autres variables. La raideur minimale été calculée à partir de l'équation \ref{eq:ks} pour un massif de caractéristiques connues (à savoir : E = 80 MPa, $\rho_d$ = 1700 kg/m$^3$, c = 0 kPa, $\phi$= 38\textdegree{} et $\psi$= 8\textdegree{}). Pour ce massif, la raideur minimale ($k_{min}$) devrait être de 5,3x$10^{9}$ Pa/m (\citep{Itasca2020}, Équation \ref{eq:ks}). Afin de vérifier si cette valeur permet de s'affranchir de l'effet de l'interface, on a testé autres cinq valeurs de raideur.

@@

En mécanique des sols, la cohésion et l’angle de frottement sont traditionnellement calculés dans le plan de Mohr ($\sigma$’, t) à partir des états de contraintes à la rupture, estimés pour chaque essai triaxial. La loi de Tresca, qui est un cas particulier de la loi de Mohr-Coulomb, est utilisée pour l’étude des argiles et des limons à court terme ($\phi$=0\degree et $\psi$=0\degree) \citep{MestatJean-PierrreMagnan1991}.

Selon \cite{Ahmadi2005a}, ce critère de rupture simple est capable de traduire correctement le comportement des sables. Les auteurs l’appliquent afin de modéliser le comportement d’un sable purement frottant (comme le sable de Ticino). L’angle de frottement est obtenu à partir d’une série d’essais triaxiaux tandis que l’angle de dilatance est estimé à partir de l’angle de frottement effectif $\phi$’ et l’angle de frottement à l’état critique $\phi_{cv}$.

@@

En supposant la variation de $\phi'$ avec le confinement est négligeable pour les pressions de confinement appliquées ($\le$100 kPA), on a tracé l'évolution de $\phi$ en fonction de l'état de densité de trois éprouvettes testées à l'appareil triaxial. Le but étant d'estimer l'angle de frottement correspondant à l'état de densité des éprouvettes réalisées (e = 0,68 et e = 0,78, voir Figure \ref{fig:exp_eprouvettes}). La relation entre l'indices de vides et l'angle de frottement est présentée dans la Figure \ref{fig:exp_phi_SH_SF_tx}. Les valeurs de $\phi'$ obtenues sont : 30,8\textdegree{} et 35,9\textdegree{} pour les éprouvettes lâches et moyennement dense, respectivement.

L’angle de dilatance $\psi$ est quant à lui généralement compris entre 0\degree et 15\degree. Les sables lâches et les argiles ont des valeurs de dilatance très faibles, quelques degrés à peine voire zéro. Il est souvent déterminé en laboratoire à partir de résultats de l'essai triaxial. Il existe également des relations empiriques simples reliant l’angle de dilatance et l’angle de frottement interne \citep{Levasseur2007}. De manière similaire à \cite{Ahmadi2005Thin-layerMeasurement}, on estime l'angle de dilatance à partir de l'angle de frottement en rupture et l'angle de frottement critique (Équation \ref{eq:dilatance}). Comme évoqué, les valeurs rapportées dans la littérature pour le $\phi_{cr}$ varient peu. Celles-ci sont comprises entre 29,3\textdegree{} et 31,0\textdegree{} \citep{Dano2001, Dupla2007, Vernay2017, Andria-Ntoanina2011}.

@@

L'étude bibliographique réalisée à propos des modèles d'interaction a permis de souligner leur points convergeants et leurs limitations. A l'issue de cette étude, on envisage d'appliquer un modèle d'interaction sol-pointe plus réaliste (comme à celui de \cite{Loukidis2008}) afin de dissocier la composante dynamique et de pouvoir appliquer des modèles d'interprétation comme l'expansion de cavité à cette technique.
